# Fix Report: feat-018 - Criar AuthService com lógica de autenticação

**Data do Ajuste:** 2025-10-27 23:00
**Tipo:** 🐛 Bug Crítico

---

## 1. PROBLEMA ORIGINAL

### Descrição do Problema
Ao tentar alterar a senha de um usuário através da rota `auth/change-password`, a API retorna um erro 500. A causa é um erro `Illegal arguments: string, undefined` lançado pela biblioteca `bcryptjs`.

### Contexto
- **Reportado por:** Desenvolvedor (via log de erro)
- **Ambiente:** Desenvolvimento
- **Impacto:** Crítico (funcionalidade principal de segurança inutilizável)

### Comportamento Esperado
O usuário deve conseguir alterar sua senha fornecendo a senha antiga e a nova senha corretamente. A API deve retornar uma resposta de sucesso.

### Comportamento Observado
A API falha com um erro interno, impedindo a alteração da senha. O log de erro exibe: `[AuthController] Erro ao alterar senha: Error: Illegal arguments: string, undefined`.

---

## 2. ANÁLISE DA CAUSA RAIZ

### Investigação
A análise do stack trace apontou para a função `AuthService.changePassword` no arquivo `backend/src/services/auth.service.js`. A linha do erro era `await bcrypt.compare(oldPassword, user.password_hash)`. O erro `Illegal arguments` indica que um dos parâmetros era `undefined`.

### Causa Identificada
A consulta ao banco de dados para buscar o usuário (`await User.findByPk(userId)`) não estava incluindo o campo `password_hash`. O modelo `User` possui um `defaultScope` que exclui o hash da senha por padrão por razões de segurança. Consequentemente, `user.password_hash` era `undefined`, causando o erro na função `bcrypt.compare`.

### Arquivos/Componentes Afetados
- `backend/src/services/auth.service.js` - Lógica de negócio para alteração de senha.

---

## 3. SOLUÇÃO IMPLEMENTADA

### Estratégia de Correção
A correção consiste em utilizar o escopo (`scope`) já existente no modelo `User` chamado `withPassword`. Este escopo foi projetado especificamente para incluir o campo `password_hash` em consultas onde a verificação de senha é necessária, como no login e na alteração de senha.

### Mudanças Realizadas

#### Backend
- Em `backend/src/services/auth.service.js`, a consulta ao usuário na função `changePassword` foi modificada para incluir o escopo `withPassword`.

---

## 4. ARQUIVOS MODIFICADOS

### auth.service.js
**Caminho:** `backend/src/services/auth.service.js`

**Mudanças:**
- ✅ Adicionado o escopo `'withPassword'` à consulta do usuário para garantir que o `password_hash` seja retornado do banco de dados.

**Código Relevante:**
```javascript
// ...
  async changePassword(userId, oldPassword, newPassword) {
    const user = await User.scope('withPassword').findByPk(userId);

    if (!user) {
      throw new Error('Usuário não encontrado');
    }
// ...
```

---

**Ajuste concluído em:** 2025-10-27 23:00
**Revisado por:** Gemini
