# Fix Report: feat-019 - Falha na Autenticação de Usuário

**Data do Ajuste:** 2025-10-27 22:00
**Tipo:** 🐛 Bug Crítico

---

## 1. PROBLEMA ORIGINAL

### Descrição do Problema
O sistema estava apresentando uma falha crítica durante a tentativa de login. Qualquer tentativa de autenticação resultava em um erro interno no servidor (`HTTP 500`), impedindo completamente o acesso de qualquer usuário.

### Contexto
- **Reportado por:** Desenvolvedor (durante teste local)
- **Ambiente:** Desenvolvimento
- **Impacto:** Crítico - A funcionalidade principal de login estava inoperante.

### Comportamento Esperado
O usuário deveria conseguir fazer login fornecendo credenciais válidas (login e senha), recebendo um token de autenticação como resposta.

### Comportamento Observado
O servidor retornava um erro e o log da aplicação exibia a seguinte mensagem:
`[AuthController] Erro ao fazer login: Error: Illegal arguments: string, undefined`
Este erro se originava na biblioteca `bcryptjs` durante a comparação de senhas.

---

## 2. ANÁLISE DA CAUSA RAIZ

### Investigação
A análise do stack trace indicou que a função `bcrypt.compare(password, user.password_hash)` estava sendo chamada com `user.password_hash` sendo `undefined`. Isso significava que o objeto `user`, recuperado do banco de dados, não continha o hash da senha.

A investigação foi direcionada ao modelo `User` do Sequelize.

### Causa Identificada
A causa raiz foi identificada no arquivo `backend/src/models/User.js`. O modelo `User` utiliza um `defaultScope` que, por padrão e como medida de segurança, exclui o campo `password_hash` de todas as consultas.

```javascript
// backend/src/models/User.js
defaultScope: {
  attributes: {
    exclude: ['password_hash'],
  },
},
```

A consulta no `AuthService` (`User.findOne({ where: { login } })`) não estava utilizando o `scope` necessário para incluir este campo, resultando em `user.password_hash` sendo `undefined`.

### Arquivos/Componentes Afetados
- `backend/src/services/auth.service.js` - Responsável pela lógica de login e consulta do usuário.
- `backend/src/models/User.js` - Onde a exclusão do campo `password_hash` é definida.

---

## 3. SOLUÇÃO IMPLEMENTADA

### Estratégia de Correção
A estratégia foi utilizar o `scope` `"withPassword"`, já existente no modelo `User`, que foi projetado especificamente para incluir o campo `password_hash` em consultas de autenticação.

### Mudanças Realizadas

#### Backend
A única mudança necessária foi na consulta ao banco de dados dentro do método `login` do `AuthService`.

---

## 4. ARQUIVOS MODIFICADOS

### auth.service.js
**Caminho:** `backend/src/services/auth.service.js`

**Mudanças:**
- ✅ Adicionado `.scope('withPassword')` à consulta `User.findOne` para garantir que o `password_hash` seja retornado do banco de dados.

**Código Relevante:**
```javascript
// ANTES
const user = await User.findOne({ where: { login } });

// DEPOIS
const user = await User.scope('withPassword').findOne({ where: { login } });
```

---

**Ajuste concluído em:** 2025-10-27 22:00
**Revisado por:** Gemini
